## 第一章 骆驼

### 1

何金新独自趴在船栏杆之上，脸上神情十分暗淡。
今天海况极其良好，视野开阔清晰，但是空气却异常沉闷，如同在暴雨来临之前令人烦燥的闷热，或是在炎夏骤雨之后，因烈日暴晒路面积水而引起的熏蒸。因为没有一丝海风，所以海面泛不起一丁点儿的浪花。何金新无聊地四下张望，意图发现海面上漂来几根烂木板，或是几坨破布烂衫，然而过去很长的一段时间，也没有出现任何动静。枯燥单调的高温环境容易让人产生麻痹，何金新发现自己的脑子似乎变得迟钝迷糊，搞不清渔船是在继续向前行驶，还是象一枚图钉被牢牢地摁在海面之上，一动不动的无法动弹。
宁静的海洋，时空已然凝固静止，而现在唯一证明时间在流逝的，只有天上的云彩了。随着缓慢的时聚时散，白云不时幻化出不同形状。无聊的人望着朵朵白云，只须在脑海里稍为发挥一下想象力，便可以从中“找到”在现实生活中对应的“原型”，有可能是一件物品、一只动物，或是一位熟识的人。这种小孩子的游戏，完全可以佐证境由心生的人生精髓。
“真象一只骆驼”，何金新嘴里嘟哝一句，将目光从云朵转回到渔船之上，而心里默想不能再继续悠闲下去，必须找点事儿动动手活络一下脑子。在何金新来到船上做事之前，曾经同其他年轻人一样外出广东打工。在东莞宵边的长安客运站附近，有一片杂草丛生的荒地，在那里何金新看见过几头骆驼。那是一群周身覆盖褐色皮毛的高大家伙，足足有五六头之多，它们放心大胆地咀嚼绿化带草坪上青草，悠闲地撕啃花圃里紫色的三角梅叶子。出于好奇何金新越过几条马路走近它们，然后花上很长一段时间，仔细观察这些在中国南方难得一见的神奇动物。当时他就站在公路旁边的荒地里，头顶猛烈的太阳，而四周响彻来往车辆的喇叭声，到处充斥难闻的燃排尾气。估计在他盯着骆驼之时，整条公路上来往的人也在盯着他的一举一动——不一样的物种，一样的神奇。可惜骆驼们的命运并不好，这是一个充满血腥的结局，骆驼主人齐膝砍下它们四条小腿，吊挂起来在路边售卖。趴在地上的骆驼们长嘶哀鸣，那个血淋淋的场面让人不寒而栗。
在很长一段时间里，何金新觉得鱼类其实是一个无情的物种。当他将手伸进船舱的鱼池时，大小鱼儿要么远远地游开，要么直接扑过来撕咬，并往水底深处拖拽。前者表现出拒人千里的难以亲近，而后者完全就是一副穷凶极恶的样子，很明显这两种行为都不会招人喜欢。何金新对海里的生物渐渐觉得可恶，其实产生出这种情绪并不奇怪，就象普通人在菜市场的鱼摊，用两根手指将案板上的鱼块拎起翻看，即使事后洗手擦拭，心里仍有触碰到鱼体时的恶心阴影，那是一种湿漉漉的、滑溜溜的感觉，而多少令人莫名不适。如果是要买活鱼的话，整个活蹦乱跳的让人无从下手，那就更加的令人心情不爽了。
何金新趴在鱼池边上，空荡荡的双手在水里来回捞了几下。如果这一幕落到美食家们的眼里，可能会被看成是产生非凡影响的积极举动，因为符合他们时常吹嘘的那套意念：鱼儿四处流窜处于运动状态，保持肉质紧致鲜美可口。事实上何金新只是出于无聊地，手划水面逗逗池里的鱼而已，而此刻他自己也很清楚这一点，所以避免自己双手空闲。结果看着池里的鱼儿，他想起以前外出打工的狂乱日子，脑海浮现出同样狂乱的长安汽车站公路边的情景：飞扬的尘土、暴晒的烈日、嘈杂的声音，恶劣的环境因素似乎一样都不少，让人天生打上“粉底”还自带“灯光与音乐”；而骆驼们喷着浓重的鼻息，肆意走来嗅嗅他的手心，不时从厚嘟嘟的嘴唇里吐出一条细舌，主动舔舔他的每一根手指。这种酷似野蛮粗犷，但率直亲近的行为，确实博得他的极大好感。如今看来他出海做渔夫算是入对行，将自己不喜欢的东西直接下手消灭掉，天底下的痛快事莫过于此了吧。
自从他出海打渔之后，家里院落便多了几口大瓦缸，蓄养起鱼虾蟹之类的。闻讯而到的林观康，特意送来了一架玻璃鱼缺，还有辅助的水泵打氧设备。于是何金新每次出海归来，都会细心地在鱼获堆里东挑西选，只有那些体型小、颜色艳丽的品种，才会被放进在凉棚下的玻璃鱼缺里，作为摆设以供玩赏，其余的被扔进大瓦缸中闲养待宰。每逢星期五晚上，只要林观康从市区回来，何金新便从瓦缸里捞出鱼虾，站在水井边上的水槽中宰杀完毕，又随手在凉棚竹架上摘下几根水瓜[1]，洗净之后煲一沙锅鱼粥作为夜宵。通常趁着何金新在杀鱼整菜的空暇，林观康蹲在玻璃鱼缺前，观看正在游荡的鱼类，与何金新恰恰相反，他喜欢水里的动植物。
“这条小鱼的体形颜色，同以前我们在西门江里捞到的菩萨鱼[2]一模一样，你确信是在海里捉到的，而不是从河里捞来放进去的？”林观康指着缸底的一条鱼，故意说道。
“你说得不错，不愧是法眼如炬，我们这次就把它放锅里一起煮了吧？”何金新转头瞥一眼，随意回答。在每次煲水瓜海鲜粥时，他更喜欢用河里常见的塘角鱼，或者是鳗鱼的淡水兄弟黄鳝来作食材。现在水桶里泡着一条鳗鱼，他蹲下来两手来回搓洗长长的鱼体，自言自语说道：“真是宰杀不得，厌恨不已。你有没有发现鱼的性情，就象女人一样？”。
“是这样的吗？不好意思，我倒没有注意到。不过我发现在每次相亲之后，您的心情就和大海的天气一样变很不正常！”林观康表情揶揄地笑道。这段时间何金新在家人的安排下，忙于相看找对象。
“哼哼！”何金新眉毛一挑回敬道：“您这一脸坏笑的猥琐表情，小心恐吓到你的台湾美女主管。对了，你啥时候有空把她约出来，大家一起吃饭聊天？”。
似乎球又回到林观康的脚下，事实上与女人相关的话题，对男性朋友而言绝非好题材，容易提及意味着可以无限发挥，从而各自引火上身。如果双方的交谈不能适可而止，大多数结局会陷入“杀人一万自损三千”的窘境。嘿嘿，厉害了这小子！林观康心里暗忖，于是假装没听见，饶有兴趣地观赏鱼类水族。
林观康故作冷静的沉默样子，让何金新按捺不住心中一番得意。作为多年的同学兼好友，他多少知道林观康的麻烦所在。至于那位台湾美女主管，他确实想见识一下，据说是一位有文艺范的知性女子。哦，不！应该是女文青。
两人自怀心事没有说话，林母拿来一瓶沙蟹汁放在凉棚下的小桌子上，便走回房屋观看央视晚八点的年代剧。沙蟹汁是本地人吃粥时常备佐料，海滩上常见的沙蟹切块腌制而成的。不过林母在自己手工制作时，特地使用煮泡过甘草酸梅的凉开水，风味独特自成一绝。值得一提的是，如果沙蟹汁瓶子平时置放于冰柜中，食用时才拿出来佐餐，其口味效果更佳。当然这一操作无意冒犯太古公司“可口可乐”罐子上的“诚意推荐”条款——“3℃左右的汽水更畅爽怡神”，不过谁会在意红底白色的广告文字呢？饭桌上大快朵颐，林观康、何金新一时谈笑风生，而桌子上毫无包装概念的手工产品，在人们话题中变可爱充满乐趣，似乎与生俱来拥有与国际品牌相同的理念标准。
好不容易从懒散的、毫无边际的遐思中回过神来，现在何金新弯低下身子，探头查看船舱底下的蓄鱼池。今天上午快过去了，似乎这两天的收成不行啊。还好整个渔季才刚开始，接下来至少有一个月时间够忙乎的。
在渔船尾部的船舵室内，只有船老大一人独自操作驾驶。只见他目光炯炯平视前方，两条黄铜色的粗臂按在方向盘之上，偶尔顺手抓起控制台旁边的酒瓶呡上一口。何金新走进船舵室，拿起放在控制台上的一个塑料盒子，并小心地拔开翻盖扣子，里面有一台小巧的电子设备。他看到一盏指示灯在不停地闪绿，提示设备运转正常，便放心地扣上好盒子，并将它重新放回到原处。
他与船老大聊上几句便走开，沿着梯子来到设于船舵室下层的冷冻舱，开始检查起机器设备。如果冷冻室的电力供给出现故障的话，就会直接影响制冰设备的正常运转，那么打捞上来的海鲜，特别是客户指定专门订购的热门种类鱼品，可能因为没有提供足够的冰块来作保鲜之用，而此损失一大笔经济上的收入，甚至是买卖交易上的信誉。
何金新摊开一本机器维护日志簿，抄下设备的运行状态参数。突然有一股强大的力量，将他的身体向前推，随之整个人扑倒在室内地板上。当他哆哆嗦嗦地试图站起，不到两三秒身子又失去平衡，这一次则是被狠狠地甩向船舱的左边。何金新狼狈地打起滚，身体紧贴湿漉漉的地板，糟糕的是脸颊传来一丝刺疼，可能脸蛋上已被擦破了点皮。凭借仅有的一点航海经验，何金新知道渔船是在紧急打舵转向，很快不出所料调头完毕的渔船又恢复平稳状态，不过船上的每个人都能够察觉到航行的速度在不断加快。
从冷冻室的窗口向外观察，可以看到因为船只的紧急制动，刹时间在海面上激烈地荡漾起一圈圈近深远浅的波纹，如同溜冰场平整的干冰地面，被游客脚下的冰刀刮出一道道冰痕。原本沉寂平静的海洋世界，这时传来一阵扩音器的高亢声音，呱叽的不是任何中国语言。可能是对方已经看清喷漆在船体两侧，以“桂”字开头的渔船编号，声音便切换成粤语白话广播，内容是要求马上停止船只的行驶，接受并配合越南国海警的登船检查。
在继续向前航行半分钟之后，这艘重达二十吨渔船，开始熄火最终停止行驶。船老大关掉引擎走出船舵室，手上拎着一瓶满装的白酒，那是南海九江酒厂出产的远航牌子。他挥手大声叫唤何金新，还有在船上的其他两名船员，示意大家快点走出船舱。最后四人一起站到船尾甲板之上。
其实在这片海域之上，何金新曾多次遇见过越南渔船。海水是流动的，鱼类是流动的，渔船自然也是“流动”的，边民们越境捕捞屡见不鲜。在国境两侧讨生活的小小个体，如果在海上相遇到，或视若无睹，或比个中指冷面相迎，或鸣笛打个招呼，相对于国家层面“你死我活”的大动作大场面，其实可以说是一次并不算太坏的交流。
如果上天注定有这么一群人，要在同一地方长久混下去，那么所有问题的解决之道，只不过是在面子上的纠结而已。正所谓“一回生，二回熟”，经过两三次相遇之后，船家们便相互认识，彼此之间的交流话题涉及海况天气、鱼群踪迹及市场行情等，有时互通有无交换起手头上的鱼货。感情，这是一种人类的奇妙东西，在渔民之间也是相互“流动”的。
今天船上四人碰到大麻烦，遇上的并非普通的越南渔船，而是几乎不可能有任何交集的越南国海警船。谁也不清楚到底出了什么问题，也不知道接下来将会发生什么样的事情。四人不由得紧张地向后方遥望，只见远处的洋面上出现一艘越南海警船，正开足马力由远及近迅速逼近。值得一提的是，对方驾驶操作专业娴熟，稳稳地保持与渔船船体平行的方向。很快四人看到对方的舷号标识，还有设于舰首的常规武器平台，大家开始谈论它的吨位和航速，推测在五六分钟之前，渔船是否有摆脱对方追击的可能性。最终男人们共同得出一个否定的结论，明白了船老大为何及早地停下船只，并接受对方的无理盘查要求。
近年来中国经济快速发展，各种不同类型的外海作业船只越来越多，覆盖海域范围越来越大。由此中国船只与它国海上执法力量发生纠纷的案件时有发生，特别是在两国双方存在争议的海域。如果现场暴发恶性冲突，比如拒绝执法人员登船检查，或者是暴力反抗拒捕，日、韩、越三国执法部门的应急对策各有不同。通常日本国海上执法力量利用技术上优势，主要采取吨位压制、水炮驱离等手段，尽量避免与对方船上人员的肢体接触，而韩国海警扔出爆裂弹，震慑可疑船只上人员，或瘫痪破坏船只上的动力装置。不过对越南海防巡逻艇上的武装人员来说，处理麻烦的操作就简单多了，扔出大杀伤力的破片手雷——无法子！作为一个军事组织，越南国边防官兵只配备压制性武器。如果对方无视警告继续逃窜，则尾随炮击直至船只被击毁击沉。不过越南国加快海上执法制度的改革进程，开始谋求机构形象和职能上转型，毕竟以拥有军事打击手段的武装力量，对付民用船只并不光彩。为此越南国成立海岸警卫队，明确承担“海上警察”职责。
在上个世纪八十年代中越两国发生过边境战争，造成的恶劣影响一时无法彻底消除。虽然名义上边防部队与海上警察的职能完全不同，但是谁能保证在两者之间不存在“光荣传统”，在特殊场合之下不会拿出来“继承并发扬”呢？现在追赶何金新等人的越南海警船，前身是越南人民海军的现役武装舰艇，这是400吨级的俄制巡逻艇，其标准配备是舰首一挺双联14.5毫米口径机枪。
越南国海警船行驶至相距两百米处，主动将船上的发动机切换为怠机状态，不关闭船只的发动机引擎，仅凭借惯性向前行。大约三四分钟之后，海警船缓缓停靠在渔船附近，而两船平行距离不过三四米。何金新惊奇地注意到，虽然两船的吨位相差悬殊，但是如果可以在空中向下对比来看的话，其实它们的俯视切面大小差异不大，也就是双方整个甲板的面积却相差无几。
何金新之所以准确地得出此结论，是因为两船在水线以上的形体高度差距明显，只须站在船头甲板之上就可以对海警船实现俯视的视角效果，而他此刻正好就站在那个位置，所以对此一目了然。在造型上前高后低略显后倾的渔船，其低矮的渔尾位置比海警船高出近一米，以至于四人站船头上而场面气氛颇为滑稽——表情忐忑不安，又带有居高临下的气势。渔船设计主要考虑鱼仓容积，对船体两侧加宽加深，而武装巡逻艇必须安装大功率的推进引擎，还要铆焊厚实的钢板，这些配置下来意味着双方造型各异，至于吨位重量完全没有可比性。
这时海警船甲板上站满警员，其中有两人分别跑到船头和船尾，随后抛出带有挂钩的缆绳。显然他们打算将渔船拉拽过来，以便于登船执行检查操作。很快钩子卡进渔船的栏杆，缆绳在机器设备的滚动之下被拉直崩紧，渔船缓缓地贴近海警船。
船老大见状心里直犯嘀咕，赶紧仔细回忆起过去的两天行程：昨天早上渔船从合浦党江海山渡口[3]出发，在廉州湾[4]南北上下来回游荡一天，捕捞范围向南并没有到达涠州岛、斜阳岛[5]附近；今天早上渔船向西行驶进入钦州海面，距离中越两国在北部湾海域的中轴线，至少还有十公里之遥，也就是说渔船没有逾越国境边界。
船老大笃定地坚信，刚才在心里勾勒出来的作业路线，完全是合理合法的并无出现任何差错。当然他常年出海捕捞，对海上风闻轶事时有耳闻，而捕风捉影的传说确实让人容易产生不安情绪。中国沿海造船工业发达，渔船配置普遍极好，包括吨位体积、动力装置和捕捞设备等硬件，远优于南海各国的当地渔船。船只性能可靠、渔具设备精良牢固，自然引起国外渔民们的羡慕，同时也让少数心怀不轨的人暗生歹念，毕竟一副拖网经转手倒卖，也是获利颇丰的。在早期的北部湾海域，曾发生过多起跨国武装团伙制造的袭击渔船、抢劫渔民的犯罪案件，甚至还有一些无法证实的传言，比如流传某国海防部队，也参与到这些不法活动之中，对来往的渔船实施砍缆绳、抢渔具等恶劣行径。
船老大忍不住又多看几眼对面船上的人群，只见越南国海警人员的站姿仪态、操作流程均中规中矩，没有露出任何暴戾习气。这时他想到拎在手中的白酒，门牙上下夹紧瓶口处，便熟练地咬开瓶盖。
“大家都别怕，”船老大灌了一口酒，大声说道：“他们求的不过是财！”
一位领头干部模样的中年警员，向船老大四人挥手比划，示意要开始登船执法检查。“啪”重物碰撞声，一条长木板置放在两船之间，搭出一条跳板通道。一个班共九名海警沿木板，跃上渔船。除了在船头留下一名警员之外，其余的人或爬上船舵室的顶部占据高处，或钻进各大小舱室，东拉西翻地搜查寻找他们感兴趣的物件。
何金新倚在船栏边上，看一眼站在面前的海警。对方的年纪约二十出头，他也注意到何金新的目光，顽皮地用食指指指自己的眼睛，接着是耳朵和左胸前，最后放在嘴前作一个噤声的手势。何金新耸肩点点头，如果自己猜得不错的话，这位警员想表达“你可以看，你也可以听，但是你千万别激动，最好是闭嘴”。突然他发现身边一位船友的裤管在抖动，难道海面上要起风了？他心里不禁纳罕，但是脸上没有感到一丝凉意。很快他便回过神，明白这是怎么一回事，毕竟在这种高度紧张的场合之下，常人难免会产生怯意而失态吧。
他抬头望向天空，那只“骆驼”仍然停留在蓝天之上。突然间他的脑子里充满了好奇，一个疑惑迅速冒出来：在大漠荒原中的马匹、骆驼，哪一种动物跑得更快？这似乎是一个值得去冒险验证的问题，不过真正让他感兴趣的不是问题的答案结果，而是问题的描述场景本身，就足以演绎一出气势恢宏的史诗级别画面：平坦辽阔大草原、乱石横亘戈壁滩，还有黄沙万里掩枯骨。自从出海以来，自己面对的不是大海的沉寂，就是天气的无常，甚至还有当下眼前的越南国海警发难，但是无论出现什么样的事件，不过是点缀人生的一张张很不错的背景图片而已，而我才是前景的传奇主角。如果狂乱成了生活的常态，最后狂乱自然也就成了一种生活方式。
此时在何金新看来，以后自己有时间的话，的确需要购买一张高铁票到陕西、甘肃地界，实地旅游一探究竟。在给自己未来的生活找到一个美好期待之后，很快他心里清醒接下来面临的困难，可能要交付一大笔罚款，才能从越南国看守所里脱身。但愿回到家时口袋里留有五块钱，在路边小摊贩上买一条干净的换洗底裤，再扯一条柚子树枝叶沾上清水洒身，最后从纸钱火盆上潇洒地一迈而过[6]。
流年不利！何金新不禁苦笑，伸手拿过船老大手中白酒，并连灌两大口。不料酒水口感索然无味，如同喝了白开水。在入口时舌头上的味蕾没有感受到浓烈的刺激，在流入食道后也没有生起一线自上而下的炽热感，更别提有什么酒劲蔓延渗透至全身。不会是假酒吧？他低头嗅下瓶子里的酒水，确认闻到一股酒味。这种入口寡淡的白酒，并非是一个笑话，它的最大妙处是让人在工作与喝酒之间作取舍时，不必产生神经质的纠结。比如说在做事时是否可以喝酒，或是在喝酒时是否可以做事，实际上这两种大相径庭的行为，彼此之间是可以相得益彰的。主要是因为酒精含量较低，不会让人耽误到手头上的活计，更不会过分地影响人的判断力。于是边工作边喝酒这在平时本来是一件很不好意思的事情，在渔船上便成了光明正大的、令人倍儿愉悦之举。当然在两三瓶酒入肚之后，酒劲就会缓缓上来，这时你就得要注意安全行事。
何金新喝过口感类似的低度酒，那是在农村酒席上常见的散装米酒，还有用甘蔗、红薯或葡萄之类发酵自制的果酒。不过船老大酒瓶中的液体纯静透明，明显是一种工业级别产品，绝非私人作坊酿出的浑浊酒水，这确实是一个令人疑惑之处。看来以后在越南人看守所里，何金新的日子不会过得沉闷无聊，至少现在他已经找到一个不错的话题，打算让船老大“交待”出远航酒瓶中的秘密，分享是如何在“捕鱼大业”的漂泊生涯中，将饮酒带入到喝功夫茶[7]意境的跨界秘诀。很快他与船老大之间的细声对话，吸引起其他两人的兴趣，他们拿过酒瓶喝上几口便纷纷称是。船老大看到大伙心情放松，便故作神秘闪烁其词，一时间大家来了精神脑洞大开，似乎忘掉眼前困境。船头的那名年轻海警一脸狐疑，注意到四人神情前后变化，由沉默沮丧到镇定自若，甚至出现兴奋的哄笑，不过他不打算干涉四人的交谈。
约摸过去十五分钟，在船头的人们始终没有探讨出远航酒瓶中的“秘密”。越南国海警们仍然忙于搜查，大概寻找是否存在走私之类的违禁物品或人员的证据。这时从船舵室里钻出一名年轻警员，他手上捧着一个塑料盒子，可能由于舱内光线亮度不够，便站到外面甲板上看清楚点。他用拇指向上拔开翻盖扣子，仔细查看盒子里的物品。
何金新对那只盒子非常熟悉，因为这正是他把盒子带上渔船的，而且在越南人上船之前还亲自打开查看过。这个普通的塑料收纳盒，里面放了一块银行卡大小的电路板，并配备有一面数字液晶显示屏，还有一组供电电池。其中每个组件用AB胶[8]粘牢固定住，所以拿在手上怎么晃动，都不会磕碰作响。这两天电子设备运转正常，显示屏上定时更新两组共四个数值字串。何金新询问过林观康这些数字的意思，得到的回答说是地理坐标，也就是地理常识上的经纬度坐标。常识上坐标系中一个点的位置，可以用纵横数轴上的两个数值体现，对此何金新清楚的，但是出现四个数值显然已不在他的认知范围之内，所以他没有打算继续了解更多。
在出海前的晚上，林观康从北海市区回来，两人吃饭聊天闹到深夜。第二天早上柔和的晨光洒落海面，水波荡漾如鱼鳞点点闪亮，两人在缓缓东升的朝阳下挥手作别。何、林两人是小学、初中和高中的同班同学，何金新在高中毕业后到东莞打工，而林观康在上完大学之后，也是去了东莞找工作。这年头上过大学的和没有机会上大学的，似乎都有殊途同归的时代命运，就是进入珠三角港台外资企业工厂的打工出路。虽然两人在厂里职务岗位不同，但是不影响两人友情有如滔滔江水连绵不绝，一直很好地持续下去。
何金新聆听过这个电子装置的相关介绍，包括操作说明、应用范围及场景的详细描绘。在他的脑海中，浮现出林观康自我陶醉的样子，似乎即将成功收获的美妙远景就近在眼前。林观康手举起酒杯，手拿着盒子不停晃动，而嘴里尽是说些什么“技术先进”、“测试完毕即可量产制造”、“颠覆传统的 GPS 定位框架”之类的话语。相比之下何金新内心不禁叹息，自己没有跟上林观康的能力水平，不能明白摸透此装置的技术亮点，领悟接受其产品理念的深远意义。当时的林观康举止神采飞扬，语词激昂慷慨，言表之间无不深深地感染了何金新。在他眼里这可不是在酒精的刺激之下，一向惯于被命运之神揍得鼻青脸肿的男人们，在私下不认输、不服气的发泄丑态，而分明就是要干大事的豪迈威势啊！不管如何，他真心乐于愿意帮助这位老同学，达成对方想要的愿景。于是三五下的功夫，他便学会简单的维护操作，比如如何开、关机，如何寻找匹配电源充电来保持电量等。在第二天早上出海时，他顺手把这个电子装置带上渔船，提供按林观康所说“真实的现场测试环境”条件。可以想象在接下来即将开始的整个渔季期间，如无意外它将随同渔船“在大范围内机动”游曳，实现“定时采集地理信息的数据”传输功能。
此时正在低头查看盒子的那名年轻海警，突然抬起头匆忙地向船头四人扫视一眼，露出满脸的惊喜表情。估计对方已经猜测出电子装置的功能用途了吧，难怪双目透出一股自信的得意劲。他将盒子翻盖合上，放于手掌心中反复地上下掂了几下，大概是在估算整个装置的重量吧。对此何金新忍不住心里暗骂一句，泛起一种不妙的预感，估计塑料盒子里面的东西怕是要羊落入虎口。
之前在宵夜饭桌上聊天时，受限于自己的知识，也没有类似的工作、生活体验，林观康只有倾听的份，说不出什么有趣有用的建议。现在经历了这次意外事件，他对盒子里的电子装置有了全新的认识，至少眼前他就能想到一堆极妙点子。试想如果电子装置里加入“在指定区域范围内”的示警功能，那么象他这样的普通渔民，至少就有机会不因“越界过境”被逮而身陷囫囵。
“理解的要执行，不理解的也要执行，要在执行中加深理解”，这是中国现代革命史上某位大人物的话语，正好验证何金新此时若有所得的心情。
“好吧，找个机会回去之后，把这个创意亲自告诉观康”，他脸上的阴霾随之一扫而空。
现在似乎也只能如此。

### 2

阮世雄太阳穴青筋爆起，额头布满汗珠，整个人面目狰狞如同得了魔障。此刻他双眼圆睁正盯紧目标，而在前方五十米开外有一艘中国渔船。他早已忘记这是第几回合的交锋，整个人身心完全沉醉于争斗的快感，竭尽心思寻找可以撞沉对方的对策。现在驾驶室内一片狼藉，各类物件四处散落一地，原本宽大的挡风玻璃一面面破损打碎，暴裂成船民脚下的一堆堆碎粒。从那些破烂的舷窗、被捅开的船舱洞口空隙里，顽皮的海风无孔不入纷纷灌进室内，把船民大汗淋漓的身体吹个透心凉，被汗水濡湿透的头发搅得东伏西倒。在过去的半小时里，中越两艘渔船如同在荒野中狭路相逢的两头怪兽，一边咆哮一边撕打缠斗，估计双方筋疲力尽才能结束争斗，除非有一方主动退出铩羽而去。
一开始冷静谨慎的阮世雄打算依靠技巧取胜，他观察过对面中国渔船的船体结构，就大小吨位而言彼此相差无几。在确认双方势均力敌之后，那么解决掉对方的关键不外乎就是气势、技巧和耐心。他吩咐两名船民趴在甲板之上，身边堆放一些破渔网，如果两船相互靠近时，伺机将破网扔进中国渔船的尾部水面。企图通过缠绕螺旋浆的方式，破坏对方船只的推进动力。不料当两船交错靠近时，中国渔船的舱内迅速冲出几个人，人手一支长竹竿抡得生风呼呼作响，或捅、或刺、或扫、或拍的一通操作，把两名企图偷袭的越南船民打得东躲西藏。那两人在慌乱中抛出的破渔网，失去准头力度，很快就被竹竿拔开挑飞。
在第一轮交锋中，很快出现让阮世雄胆寒的场面，主动出击的中国船民将竹竿当标枪使用，操起竹竿远远投掷过来。只见三四支约有三、四米长竹子迎头扔来，很快“啪”一声击破驾驶室的挡风玻璃，强劲的力道洞穿舱内的薄木板直接钉在上面。在船舱外面情况同样不妙，有几条竹竿一头卡在船壁木板里，而另一头如同钟摆来回晃动扫来扫去，发出“吱吱”刺耳声音。甲板上越南船民手忙脚乱，来不及躲闪的不是被绊倒，就是被扫趴在地。
阮世雄急忙调整攻击策略，决定以原始的碰撞方式解决眼前的中国渔船。他没有把握是否可以一举撞毁对方船只，不过按他的乐观想法简单粗暴的撞击手段，看起来很有气势的，如果中国渔民在心理上承受不了，那么主动开溜退出便是最好的收场。当然他的抉择并非没有依据，事实上他注意到中国渔船的吃水线很浅，显然这段时间对面的中国老板鱼获不多，所以载重量显得不足。当两船高速碰撞挤压时，他还是拥有硬件上的优势，“以重制轻”掀翻对方。
很快海面开始上演极具霸气的一幕，两船在相背而驰近百米，又迅速调头转向迎面冲击，如同欧洲中世纪两名骑士的决斗场面，双方挺枪持盾拍马相迎，电光火石之间解决问题。在四壁“千疮百孔”的驾驶室里，阮世雄兴奋地紧握舵盘盯着越来越近的中国渔船，五十米、三十米、十米……，随后发出“嘭”一声闷响，毫无悬念两船相撞到一起。
通常一艘渔船的前、中部船体空间用来做成鱼池，而电机、动力装置和燃油等物质设备，毫无例外被设置安放在船的尾部。因此整体而言船尾远比船头重得多，而且材质结实耐用，构造会更加坚固。这次作风硬朗的中国渔船用上计谋，当两船即将快要相撞时，中国渔船迅速地向左微调航向，果断作小弧度左偏转。于是中国渔船上演一出神龙摆尾，以厚重的船尾挡在越南渔船的船头面前，而速度快、重量相对轻飘的越南船头马上被磕碰弹开，如同一粒石子扔到钢板上。被拱飞向右而去的越南渔船，船体左侧倾斜失去平衡，几乎陷入打圈转的状态，经过一番惊心动魄努力，阮世雄控制住船只。发现中国人将“以重制轻”理念，在操作上演绎出完全不同招式，阮世雄不禁心生佩服，暗自庆幸脆弱的船头没有被折断龙骨，否则整艘渔船解体散架，那简直就是灭顶之灾。
在吃亏之后，阮世雄加倍谨慎小心，耐心地驾驶操作船只。于是整个海面上演的戏码风格，随之发生变化。虽然仍是你追我赶的热闹场面，让人想起手机游戏“贪吃蛇”的惊险刺激，但是这种长时间的近距离缠斗，实际上可以说是双方旗鼓相当，因而无计可施的体现。对手们进入相持阶段，各自等待对方露出破绽。
“蠢货！”突然阮世雄拍脑门骂上一句，“我们差点耽误大事！”
越南船民闻讯纷纷走过来，挤到阮世雄身边擦汗递水，说话安慰给他打气加油。这些越南渔民大多来自同一条村子，年前村里共同集资购置一艘渔船，阮世雄凭借孔武有力、脑子灵活的个人优势，被村民们推举为话事人，组织带领村中子弟出海捕鱼。阮世雄见众人围了上来，倒有点不好意思，干脆直接抬手一指窗外不远处。人们视线顺着方向穿过破损的船窗，只见前方的海面翻腾波涛卷起，拍打一个圆柱状物体。细心可见其下方还有一圈直径宽大的圆筒底盘，稍微浮出水面二十公分，远看如同马戏团魔术师的高筒礼帽，扣盖在海面之上。那个圆柱物浮于海面，在平时风平浪静，海鸟落在底盘的铁栏杆上。不过今天风大浪也大，随着波浪的撞击声音，周围溅起一片片白色浪花。其实圆柱物件是中国海事部门设置的浮标平台，它可以给范围附近的各类船只，提供必要的卫星通信、导航定位和临时医疗救助等功能服务，如同沙漠里的小绿洲，可以给旅人们提供意外帮助。按区域网格状划分，海底打入固定的水泥墩孔，这些浮标设施的底部勾挂上可伸缩钢绳作牵引，一个个置放于中国领海之内，在附近海域经过的船只很容易发现并找到它们。
简单地说浮标设施类似于一个移动通信基站，它的核心装置集成无线发射、接收及中转等通信功能，而且配置性能先进的太阳能光伏供电系统。这些极其有利用价值的电子设备部件，对越南渔民来说是一笔意外之财，边打渔边随手牵羊地捡“洋落”，绝对是一件不错的美事。同样对中国人来说，似曾相识的场面可见诸于网络新闻，时常报道中国渔船围堵美国军舰，对投下的声纳仪器下手，然后捞获交给中国军方。但是两者不能混为一谈，毕竟民用设施设备与军方的特殊装置，使用性质完全不同。
不远处的那座浮标平台，从一开始便吸引阮世雄等人贪婪的注意，正是他们在此争斗不休的起因。不巧的是在当时一艘中国渔船正好路过，阻止他们破坏掠夺浮标设施。这时阮世雄醒悟不能再继续耗费时间，毕竟这里是中国人传统海域，这一次必须做到速战速决，直接开船靠近浮标，将设备拆解装卸上船然后迅速撤退才是上策。他果断纠集船上的渔民们，商量做出行动方案，最后大家决定使用锯子、扳手、钓绳等工具，能拆则拆不能拆则强行锯断，绑缚妥当就拖走。
他们孤注一掷，打算靠近浮标平台的意图过于明显，中国渔船只要作出准确判断，就有机会找到应对的办法。现在越南船只与浮标平台之间相距300多米远，而在这条航线上的任意一点，都可以成为中国渔船实施撞击的交差点。只要中国渔船在任意一侧，让两船的航线成任意夹角，就有机会干扰对方驾驶，将对方船只别开偏离预定航线的方向。甚至还可以采取垂直撞击方式，对准越南船只的中部位置搞拦腰截击。
有时候周详的计划之所以会失败告终，往往是因为步骤过多，如果每一步取得阶段性胜利，都可能成为奢望的话，那么总目标也就随之成了空中楼阁。可以想象即使越南人摆脱了中国渔船的撞击干扰，阮世雄等人跳上浮标平台，要面对的可能是更加危险的情况。至少浮标平台那一小块地方，表面光滑浮沉不定，万一有人在风浪中失足落水，说不定会造成人员失踪事故。而且中国渔船上的人绝非泛泛之辈，不缺乏干扰切割作业的手段。缠斗即将变成一场破绽百出的苦斗。
正当双方箭在弦上，各自摆好阵形时，在远处却出现新情况。天空中传来由小渐大的飞机轰鸣声，两艘渔船上人们纷纷钻出船舱，跑上外面甲板一探究竟。只见两架直升飞机正朝这边海域飞来，机体上蓝色的“中国海警”字样逐渐清晰，毫无疑问这是隶属中国海警舰船的配备利器。中国渔船上人们一片欢欣鼓舞，手舞足蹈地各种高呼怪叫。于他人有庆的，于己则为大不幸，阮世雄等人不禁低头沮丧。直升飞机编队一前一后，即将飞跃越南渔船上空时，突然玩起向下俯冲，停留在越南渔船上空约十米处。直升飞机螺旋桨的强劲旋风，刮掉越南渔船的旗帜，引起船舱内外人员一阵骚动，而纸片、衣物、塑料瓶罐等小物件到处飞起飘落。正所谓无风不起浪，海水顿时象一锅热水烧开，开始激烈荡漾起来，渔船船体随之大幅度左右摇晃起来。越南渔民惊慌失措四下乱窜，而趴在甲板上的阮世雄见状，心急火燎大喊“快趴下来，不要跑动”。不过他很快意识到自己的声音，淹没在引擎的轰鸣声中，没有丝毫的作用。两架直升飞机没有作长时间停留，在耍完“恶作剧”之后，抬头攀升径直向西北方向飞去，最后完全没有踪影。
越南渔船上人们面面相觑，沉默的气氛持续很长时间，最后有人看出门道，大胆地指着直升飞机消失的方向，喊道“来抓我啊！下来抓我啊！”。一语惊破梦中人，众人精神大振信心恢复，重新挤近阮世雄身边，七嘴八舌打算酝酿一轮新攻击。面对摩拳擦掌、群情激昂的船民，阮世雄眉头紧锁表情肃穆，他示意船民们安静下来。
“我阮某人对不起大家了！”阮世雄说完低下头，海风中透出丝丝莫名惨淡。
这话让兴奋的船民们大出意料，以为阮世雄说的不过是客气话，个个婉言相劝给他鼓劲。阮世雄发现跃跃欲试的船民们，不明白自己此刻的担忧，还没有意识到船上的每个人即将面临的处境。于是他不打算再说什么，转身攀上驾驶室顶部，朝着之前直升飞机过来的方向远眺。他站于高处，颓废地说了句“终于来了”，船民们伸长脖子察看海面，最后有人看到什么发出了惊呼。在中国渔船背后的远处海面，不知啥时候出现一粒黑点，毫无悬念这个黑点只会越来越大，最后成为越南人眼中的庞然大物。虽然目测距离尚是遥远，但在海上凡是肉眼可见的目标，其实相距并不算远的。众所周知大型的中国海警船，其实是从人民海军序列中退役的驱逐舰，拥有一架直升飞机已是顶级配置，而刚才同时出现两架直升飞机，意味着正在赶来的不是一艘普通的海警船，甚至在数量上可能是多艘出动。中国海警船的航速及机动性无须置疑，绝非普通渔船可比的，此刻对阮世雄等人们来说唯一可以做的，就是安静地等待结果的到来。
在南中国海海域，中国政府每年实行长达三个月的伏季禁渔政策，以此保护脆弱的海洋渔业资源。不过这是中国政府的一厢情愿，其它环南中国海的部分国家或地区，并没有打算共同遵守的意向。每逢中国南海“休渔”期间，越南国北方沿海各省每家每户无比欢欣，渔民们跃跃欲试，而且当地政府官员鼓励渔民万船齐发，目标直指中国西沙群岛、东沙群岛，甚至渗透进入海南岛与雷州半岛的外围海域。现在是九月份初，本年度南海“休渔”期刚刚结束，趁着中国渔船还没有大规模启航，阮世雄决定抓紧时间打算最后捞上一票。小时候他的父母手摇木船，在红河三角洲任何一个出海口混上三餐是无问题的，现在他必须依靠轮机设备劈风斩浪，向更遥远的海洋深处进发。说白了内河沿海已经不适合捕捞，人们不得不向深海讨生活。在茫茫海上风吹雨打是常事，然而在承受艰辛的劳作之外，还要得到命运女神的眷顾。如果没有好运气遇上鱼群的话，一切努力终究是白搭工夫。美国作家海明威传世之作《老人与海》，早已道出一个人生的尴尬现实：技术之外还有生活。
在两天之后，阮世雄等一伙人被移交陆上执法机构，羁押于海南省东方市的渔政拘留所。在审判席上，他表示无意冒犯南海海域休养生息的任何法律法规，相反他对中国政府的可持续发展理念，表示理解及由衷的赞赏。不过他认为捞几条鱼，对于幅员广阔的海洋并无影响，但是承担了他的家人朋友的生活大计。在阮世雄无懈可击的答辩中，渗透出一种“套路式”智慧[9]，引起人们的同情与思考，毕竟生存与发展是人类社会的永恒主题。
执法人员听完阮世雄的辩解，毫不客气地指出他们的恶劣行径，并附上从越南渔船GPS设备中提取的航行坐标轨迹记录，以及中国渔船船员现场拍摄到的撞击视频。在大量证据面前阮世雄终于低头，承认个人触犯中国法律，非法越境捕捞，以及危害海上公共安全。
不过，当天海面上所发生的事情并没有完全结束。

### 3

“01，听到请回答。我是老鹰，请汇报当前位置。”
“老鹰，我是 01。我已到达出事地点上空，目前没有发现出事船只或其它可疑目标。请指示！”
“01，我是老鹰。现在我命令你与 02双机配合，沿西南方向展开扇面搜索，逐一排查出事海域。”
“是！老鹰，01明白。”
“是！老鹰，02明白。”
此前中国海警船3444号从东海移师至南海海域，完成换防交接已有一段时间，最近穿越琼州海峡在北部湾海域例行巡检。海警船沿雷州半岛以西海岸线，途经过海南临高以北、广东徐闻以西海域，即将进入廉州湾，打算在广西北海港口作停留补充物资。
一个多小时前，海警船接收到桂合SN0003号渔船的北斗紧急求助信息，渔船上有人声称在北部湾的中国境内海域，遭到越南国武装团伙胁持。船上两架舰载直升飞机紧急升空，赶赴出事海域处理突发案情。直升飞机在海面上搜索排查时，遇到阮世雄驾驶的那艔渔船，飞行员在空中对越南人发出警告，之后继续执行既定任务。
中国已正式建立起北斗卫星定位体系，各地政府部门、行业机构因势利导便以各种监管理由，陆续制订出台必须“加装换装”接收北斗信号设备的法律法规。无论是昼夜行驶于高速公路运输卡车，还是缓慢穿梭于内河的沙石运输水泥船，还有各类出海捕捞的渔船，均被强制安装上配套产品。爱国热情在政府公权力的引导之下，迅速转化为大单金钱生意，刺激推动相关产业的发展。当然了，此次桂合SN0003号渔船的示警事件，证明中国北斗体系确实拥有强大的技术支持，对保障普通人生命财产，以及安全生产意义巨大。
在海警船综合指挥大厅，船长吴运栋刚结束与两名直升飞机驾驶员的通信对话。作战参谋从座位上起身，快步上前汇报出现新情况。
“报告！通过卫星监控，我们找到出事船只的位置。”参谋递过一块平板电脑。
吴运栋拿过平板，只见屏幕页面上的地图显示两个红点，一起向西南方向移动。他仔细阅读目标运动的各项状态数值，然后指着最靠西边的红点，认真地问道：“目标移动速度极慢，确认这是一艘武装炮艇？”
“我们将卫星回传的图像资料，上传至舰艇数据库作特征数据分析，经过比对得出是一艘俄制400吨级巡逻艇。另外我们与南部战区情报信息部门联系沟通，获取越南国北部海防、蚬港等军港船只近期出入记录资料，确认这是隶属越南国海岸警卫队，编号SS783海警船。”参谋一口气把情报来源详细说明。
“不错！马上把目标坐标位置发送给01和 02。”吴运栋点头满意地说道。
“是！”参谋应声走出指挥室。
“等一下！”，吴运栋沉吟片刻，最后下定决心作出补充，“命令 01 和 02 如遇挑衅，果断予以还击！”
直升飞机收到共享坐标数据，迅速到达指定区域上空，发现有两艘船只一前一后缓慢地航行，果然是越南国SS783号海警船和中国桂合SN0003号渔船。只见越南国海警船用一条缆绳系于中国渔船的船尾，前者在吃力地向前行驶，而后者整个儿死沉死沉地被拖行。在海洋中如果船只失去控制，对小型的船只来说是极其危险的，此时渔船左右摇摆勉强前行。更为糟糕的是，渔船在向前拖拉与海面波浪起伏的合力作用之下，船尾时沉时浮随之船头上下翘动，如同一只趴在水面上跳动的青蛙。直升飞机上飞行员见状预感情况不妙，迅速采取行动措施。
后来据被成功搭救的船员们讲述，人们了解到越南国海警登船前后所发生的一切。在这一系列充满惊险、幸运的变故之中，似乎出现不少滑稽的场面。越南国海警没有难为这些中国渔民，收缴厨房菜刀、消防斧头等管制性物件，便勒令他们呆于船舱内。他们还找来铁链和铁锁，将船舵室门和储物仓库分别锁上禁止进入。渔民们无法驾驶控制整艘渔船，不能操作船舵来调整航向和保持船身平衡。然而附近的海面洋流湍急，底下暗涌水情复杂，对随波逐流的渔船来说是危机四伏。这也就出现了在直升飞机上飞行员所看到的惊险一幕。
渔船失去动力，摇摇晃晃地被拖行，却无意中严重影响越南海警船的行驶速度。越南国海警意识到在操作上出了纰漏，由于在洋流的影响之下，两艘船只的速度、航向不一致，导致整个拖拽过程不协调，如同一只逃命的老鼠，尾巴卷一滑溜溜的鸡蛋。在权衡利弊之后，越南国海警船主动减速慢行规避风险。之所以没有重新登船采取驾驶控制的方案，估计是不想在中国渔民面前丢脸吧，至少上渔船上四人自我慰藉地如此想的，而这一猜测又成了他们在船舱里的话题之一。事实上越南人觉得派警员守于渔船的舵机室，并且胁迫渔民驾驶航行，不但在沟通上过于麻烦，而且存在一定的人身危险性。于是越南国海警的失策，切实地让渔民们在颠簸摇晃中饱受惊吓。
很快两架直升飞机兵分两路，其中编号01飞机盘旋于越南国海警船上空，不停喊话广播以示警告；而编号02飞机的舱门处有特警检查装备准备行动，随时抛下绳索救助渔民。越南国海警船置若惘闻，方向不变速度不变，继续向越南国海域航行，估计打算返回越南海防港口基地。
“我们得救了！”渔民们注意到船外的发生变化。大家无法继续呆在船舱内，很快甲板上一片欢呼麻雀跃。
四人开始翻遍大小舱室，寻找铁条木棍之类的硬物，最后冲向船尾挤在缆绳打结处。有人用木条猛力敲打绳结，意图砸烂绳索，有人一时情急抱着绳头张口撕啃，显然咬不断绳子的。在缺少砍刀利刃条件下，弄断拇指粗大的缆绳谈何容易。
“麻烦大家让一下路。”船老大一脸喜滋滋走过来，手里拎一只塑料小红桶。平日渔船靠近港口，大小鱼贩簇拥上来讨价还价，船老大拔开人群反复一句“好说好说，一切好商量”，而脸上不动声色的神情掩饰不住内心膨胀——如果说别人心跳“砰砰砰”响，他几乎可以听到的自己内心“发发发”声。只不过现在他的脚上少了一双人字拖鞋，只要在船上此人习惯穿劳保布鞋，那是一种民仿解放军鞋。
“船老大，你唱的是哪一出！回乡下吃酒席，打包归来？”何金新开起玩笑。其他人不禁大笑，凑过来围看小红桶里，不过里面是空荡荡的。
在三人疑惑不解的目光中，船老大脱掉上身T恤丢入桶内，从背后裤兜掏出一瓶酒，拧开瓶盖一古脑地将里面的液体倒进桶中。众人嗅闻到一股浓郁的芬芳，绝对是货真价实的白酒！大家精神为之大振，交口称赞好酒。今天发生的事情令人压抑，大家放飞心情，说笑卖乖如同表演一出闹剧。
“我知道了！这是北京红星二锅头53度蓝瓶绵柔八年陈酿。”一个声音故意夸张地尖叫起来。
“不对！绝对是牛栏山二锅头52度珍品。”很快对方遭到另一个声音故作冷静的反驳。
“唉！我的宝贝酒啊，压箱底的好货，”船老大揉着双眼苦笑，满脸惋惜地说：“这么好的酒，藏在壁柜里一直舍不得喝，没想到就这样派上用场。”
船老大俯身搓起桶里的衣物，那件棉质T恤浸润于酒液之中。他捞起T恤，用它反复抺湿透船尾的那条缆绳，最后缠绕于缆绳之上。旁边一个机灵的船民，麻利地用打火机点着衣物。“哗”声一道蓝色的火苗掠过，缆绳和T恤熊熊燃烧起来。
大约花了一分钟，缆绳一头终于被烧断开。渔船摆脱越南国海警船的拖拽，随之停泊于海面。渔船上空编号 02直升飞机，有两名特警沿绳索跳下，带领大家砸开铁链铁锁，进入船舵室内。船民们检查机器设备，修整捕捞渔具，整艘渔船恢复正常运作。
“在停船熄火前的半分钟，我赶紧按下北斗设备的求助按钮，结果不到两个小时便被海警救下。”船老大兴奋地说道，显然他对自己临危不乱的机智很得意，对自己的运气也很满意。他一手按在舵把之上，而另一只手握住瓶“九江远航”，不时喝几口压惊。
“这台机子限定要到海事局定点购买，价格是六千五日，结果办证又花了一千五百……还有设备安装费、人员上门维护费……所有杂七杂八的费用加起来，这一趟出海恐怕挣不到钱了……”他已经灌了不少，亢奋的情绪与酒意相交织，话头涣乱口齿也有些不利落。最后一个人嗦嗦叨叨的，大家听不清楚说什么了。
人们围看驾驶台上的一台黑色物件，这就是传说中的北斗定位设备。只见面板上一排排的功能按钮，还有二指宽的蓝色中文荧屏，其款式造型无异于上世纪九十年代风靡一时的家庭VCD／DVD机子。人们充满好奇，不时用手抚摸机体，有人翻阅使用说明书，比对察看功能按钮。
在劫后余生的兴奋之余，何金新心里陷入极度郁闷。因为他翻遍船舵室的每个角落，及至渔船的其它舱室，没有找到林观康交给他的那只盒子，估计被那名年轻的越南国海警拿走了。何金新走到船头眺望，只见在抛下渔船如释“重负”之后，越南国海警船恢复正常的航行控制，加速冲向越南国海域。有趣的是 01号直升飞机，似乎并不打算就此结束，一直伴飞于上空，反复广播警告驱离。只要越南人退出我方海域，一切方可罢休，而且中国海警船3444号要到来了。
何金新抬头看天空，“骆驼”已不在被风吹拢成一团，它将会幻化成什么造型，现在他还缺少一点想象力。不过他知道在船老大“九江远航”瓶子里，九成白开水兑上半成的最昂贵白酒，掺上几粒冰块增强口感。这种混合“饮料”的好处不必多说，已在人们劳作时证明了它的存在价值。不过光天化日的在船上居然发生“藏在壁柜里一直舍不得喝”的悲情，显然它的妙用之处只会更多——避免船员的贪喝？伪装躲过老婆的“审查”？哈哈哈，何金新发现自己的想象力真的不够。
起风了！这时何金新感觉胸膛一阵凉快，开心地唱起来：最痴情的男人像海洋，爱在风暴里逞强，苦还是风平浪静的模样[10]……
天空是蓝的，男人们、女人们就有秘密。

### 注释：

[1]水瓜，是一种南方地区常见蔬菜，瓜型为长椭圆形，颜色为青灰色，表皮上均匀的分布着一些线形的条纹。晒干后的老水瓜，剥去硬壳可得丝瓜囊，可用于擦洗锅碗盆等炊具或餐桌。
[2]菩萨鱼，学名中国斗鱼，产于中国，分布于淡水流域，活动于浅水洼或水草茂密的岸边。体长5~10厘米。体浅褐色，有淡淡的红色与蓝色条纹。可作为观赏鱼类。
[3]海山渡口，位于合浦县党江镇。
[4]廉州湾，合浦县城南流江入海河口的西岸至北海半岛末端的水域部分，因靠县城廉州镇而得名。整个海湾呈弧形，海岸线长约64公里。
[5]涠州岛、斜阳岛，是位于北海市以南、北部湾海域中部的两个岛屿，其中涠洲岛是火山喷发堆凝而成的岛屿，有“蓬莱岛”之称，是中国地质年龄最年轻的火山岛，也是广西区最大的海岛。
[6]“从纸钱火盆上一迈而过”，与文中的“柚子叶沾水洒身”均为民间避邪祛污的风俗。
[7]功夫茶，茶一点点泡开，一小口一小口地品喝，不过常被视为“费水费时间费手艺”。文中指细斟慢酌。
[8]AB 胶是双组份环氧树脂ab胶粘剂，具有高透明性能，粘接物固化后完美无痕，无需加热，可常温固化，环保无毒；高粘接强度、韧性好、耐油、耐水等众多优点；固化物具有良好的绝缘、抗压、收缩率低等电气及物理特性。广泛应用于各种高档陶瓷、玻璃、金属数码科技等产品的制造与修复。
[9]“套路式”智慧，可参考1992年《联合国气候变化框架公约》、1997年《京都议定书》、2015年《巴黎协定》的签订过程中，发展中国家与发达国家之间的博弈。中国不应该放弃经济发展，而“去工业化”来迎合美英等发达国家的要求。文中指世界各国各地区的经济发展水平不一致，在面临共同的世界性课题时，相关方应该表现出更有包容性，更有弹性的务实态度。
[10]歌词，《男人海洋》是台湾歌手、音乐制作人周传雄于2004年发行的专辑中的同名主打歌。
